#mongoDb快速⼊⼿

##内容：
1、MongoDb的体系结构

2、MongoDb安装配置与基础命令

3、MongoDB CRUD

[数据库脚本](数据脚本.txt)


###1、MongoDb的体系结构
概要：
1. NoSql的概念
2. NoSql的应⽤场景
3. MongoDb的逻辑组成

####1、NoSql的概念

NoSQL(NoSQL = Not Only SQL )，意即“不仅仅是 SQL ”，互联⽹的早期我们的数据
大多以关系型数据库来存储的。其特点是规范的数据结构（预定义模式）、强一致性、表与表
之间通过外键进⾏关联，这些特征使我们对数据的管理更加清晰和严谨，但随着互联⽹的发展
数据成爆炸式的增长我们对数据库需要更好的灵活性和更快的速度。这就是NoSql可以做到
的。它不需要预先定义模式，没有主外键关联、支持分片、支持副本。

#####NoSql的分类：

######键值(Key-Value)存储数据库
这一类数据库主要会使用到一个哈希表，这个表中有一个特定的键和一个指针指向特定的
数据。Key/value模型对于IT系统来说的优势在于简单、易部署。但是如果DBA只对部分值进
行查询或更新的时候，Key/value就显得效率低下了。举例如：Tokyo Cabinet/Tyrant,
Redis, Voldemort, Oracle BDB.

######列存储数据库。

这部分数据库通常是用来应对分布式存储的海量数据。键仍然存在，但是它们的特点是指
向了多个列。这些列是由列家族来安排的。如：Cassandra, HBase, Riak.

######文档型数据库

文档型数据库的灵感是来自于Lotus Notes办公软件的，而且它同第⼀种键值存储相类
似。该类型的数据模型是版本化的⽂档，半结构化的⽂档以特定的格式存储，比如JSON。文
档型数据库可 以看作是键值数据库的升级版，允许之间嵌套键值。而且文档型数据库⽐键值
数据库的查询效率更⾼。如：CouchDB, MongoDb. 国内也有文档型数据库SequoiaDB，已经
开源。
图形(Graph)数据库
图形结构的数据库同其他⾏列以及刚性结构的SQL数据库不同，它是使⽤灵活的图形模
型，并且能够扩展到多个服务器上。NoSQL数据库没有标准的查询语⾔(SQL)，因此进⾏数据
库查询需要制定数据模型。许多NoSQL数据库都有REST式的数据接⼝或者查询API。如：
Neo4J, InfoGrid, Infinite Graph.
2、NoSql的应⽤场景
NoSQL数据库在以下的这⼏种情况下⽐较适⽤：
1、数据模型⽐较简单；
2、需要灵活性更强的IT系统；
3、对数据库性能要求较⾼；
4、不需要⾼度的数据⼀致性；
基于豆瓣电影举例说明NoSQL的应⽤场景
电影基本信息分析
电影与明星关系存储
3、MongoDb的逻辑组成
体系结构：
逻辑结构与关系数据库的对⽐：

 
关系型数据库 MongoDb
database(数据库) database（数据库）
####二、MongoDb安装配置与基础命令
概要：
1. mongoDb版本说明
2. mongoDb启动参数说明
3. 客户端Shell 的使⽤及参数说明
4. 数据库与集合的基础操作

#######1. mongoDb社区版说明
下载地址：https://www.mongodb.com/download-center/community

######2.mongoDb启动参数说明
mongoDb 由C++编写，下载下来的包可以直接启动

table （表） collection（ 集合）

row（ ⾏） document（ BSON ⽂档）

column （列） field （字段）

index（唯⼀索引、主键索引） index （全⽂索引）

join （主外键关联） embedded Document (嵌套⽂档)

primary key(指定1⾄N个列做主键) primary key (指定_id field做为主键)

aggreation(groupy) aggreation (pipeline mapReduce)

1 #下载

2 wget https://fastdl.mongodb.org/linux/mongodb-linux-x86_64-4.0.5.tgz

3 # 解压

4 tar -zxvf mongodb-linux-x86_64-4.0.5.tgz

1 #创建数据库目录

2 mkdir -p /data/mongo

3 # 启动mongo

4 ./bin/mongod --dbpath=/data/mongo/

常规参数
配置⽂件示例
内容：
已配置⽂件⽅式启动
3.客户端Shell 的使⽤及参数说明
mongo shell 是⼀个js 控台，可以执⾏js 相关运算如:
参数 说明
dbpath 数据库⽬录，默认/data/db
bind_ip 监听IP地址，默认全部可以访问
port 监听的端⼝，默认27017
logpath ⽇志路径
logappend 是否追加⽇志
auth 是开启⽤户密码登陆
fork 是否已后台启动的⽅式登陆
config 指定配置⽂件
1 vim mongo.conf
1
2 dbpath=/data/mongo/
3 port=27017
4 bind_ip=0.0.0.0
5 fork=true
6 logpath = /data/mongo/mongodb.log
7 logappend = true
8 auth=false
1 ./bin/mongod -f mongo.conf
1 #启动客户端 连接 本机的地的默认端口
2 ./bin/mongo
3 # 指定IP和端口
4 ./bin/mongo --host=127.0.0.1 --port=27017
1 > 1+1
2 2
3 > var i=123;
4 > print(i)
5 123
6 >
4.数据库与集合的基础操作
三、MongoDB CRUD
概要：
1. 数据的新增的⽅式
2. 数据的查询
3. 数据的修改删除
4. 全⽂索引查询
1. 数据的新增的⽅式
关于Mongodb数据插⼊的说明
1. 数据库的新增不需要序先设计模型结构，插⼊数据时会⾃动创建。
2. 同⼀个集合中不同数据字段结构可以不⼀样
插⼊相关⽅法：
1 #查看数据库
2 show dbs;
3 #切换数据库
4 use luban;
5 #创建数据库与集合，在插入数据时会自动 创建数据库与集和
6 db.friend.insertOne({name:"wukong",sex:"man"});
7 #查看集合
8 show tables;
9 show collections;
10 #删除集合
11 db.friend.drop();
12 #删除数据库
13 db.dropDatabase();
1 //插入单条
2 db.friend.insertOne({name:"wukong"，sex:"man"});
3 // 插入多条
4 db.friend.insertMany([
{name:"wukong",sex:"man"},{name:"diaocan",sex:"woman",age:18,birthday:new
Date("1995-11-02")},{name:"zixiao",sex:"woman"}
5
6 ]);
7 // 指定ID
8 db.friend.insert([
9 {_id:1,name:"wokong",sex:"man",age:1},
{_id:2,name:"diaocan",sex:"women",birthday:new Date("1988-11-
11")}
10
2、数据的查询
概要：
a. 基于条件的基础查询
b. $and、$or、$in、$gt、$gte、$lt、$lte 运算符
c. 基于 sort skip limit ⽅法实现排序与分⻚
d. 嵌套查询
e. 数组查询
f. 数组嵌套查询
 逻辑运算：$and、$or
其值为多个逻辑的组合运算，后⾯跟中括号，中括号包括多个⼤括号。
 值运算：$in、$gt、$gte、$lt、$lte
基于具体的值进⾏运算
基础查询：
排序与分⻚：
// sort skip limit
嵌套查询：
11 ])
1 #基于ID查找
2 db.emp.find({_id:1101})
3 #基于属性查找
4 db.emp.find({"name":"鲁班"})
5 # && 运算 与大于 运算
6 db.emp.find({"job":"讲师","salary":{$gt:8000}})
7 # in 运算
8 db.emp.find({"job":{$in:["讲师","客服部"]}})
9 # or 运算
10 db.emp.find({$or:[{job:"讲师" },{job:"客服部"}] })
11 db.friend.find({$or:[{"name":"diaocan"},{age:{$gte:18}}]});
1 db.emp.find().sort({dep:1,salary:-1}).skip(5).limit(2)
1 # 错误示例：无结果
2 db.student.find({grade:{redis:87,dubbo:90 });
3 #错误示例：无结果
4 db.student.find({grade:{redis:87,dubbo:90,zookeper:85} })
5
数组查询：
数组嵌套查询：
3、数据的修改与删除
修改
6 # 基于复合属性查找 时必须包含其所有的值 并且顺序一至
7 db.student.find({grade:{redis:87,zookeper:85,dubbo:90} })
8
9 #基于复合属性当中的指定值 查找。注：名称必须用双引号
10 db.student.find({"grade.redis":87});
11
12 db.student.find({"grade.redis":{"$gt":80}});
1 db.subject.insertMany([
2 {_id:"001",name:"陈霸天",subjects:["redis","zookeper","dubbo"]},
3 {_id:"002",name:"张明明",subjects:["redis","Java","mySql"]},
4 {_id:"003",name:"肖炎炎",subjects:["mySql","zookeper","bootstrap"]},
5 {_id:"004",name:"李鬼才",subjects:["Java","dubbo","Java"]},
6 ])
1 #无结果
2 db.subject.find({subjects:["redis","zookeper"]})
3 #无结果
4 db.subject.find({subjects:["zookeper","redis","dubbo"]})
5 # 与嵌套查询一样，必须是所有的值 并且顺序一至
6 db.subject.find({subjects:["redis","zookeper","dubbo"]})
7
8 # $all 匹配数组中包含该两项的值。注：顺序不作要求
9 db.subject.find({subjects:{"$all": ["redis","zookeper"]}})
10 注：
11 # 简化数组查询
12 db.subject.find({subjects:"redis"})
13 # 简化数组查询 ，匹配数组中存在任意一值。与$all相对应
14 db.subject.find({subjects:{$in: ["redis","zookeper"]}})
1 #基础查询 ，必须查询全部，且顺序一至
2 db.subject2.find({subjects:{name:"redis",hour:12} })
3 #指定查询第一个数组 课时大于12
4 db.subject2.find({"subjects.0.hour":{$gt:12}})
5 #查询任科目 课时大于12
6 db.subject2.find({"subjects.hour":{$gt:12}})
7 # $elemMatch 元素匹配，指定属性满足，且不要求顺序一至
8 db.subject2.find({subjects:{$elemMatch:{name:"redis",hour:12}}})
9
10 # 数组中任意元素匹配 不限定在同一个对象当中
11 db.subject2.find({"subjects.name":"mysql","subjects.hour":120})
删除：
1 #设置值
2 db.emp.update({_id:1101} ,{ $set:{salary:10300} })
3 #自增
4 db.emp.update({_id:1101} ,{ $inc:{salary:200}})
5
6 #基于条件 更新多条数据
7 # 只会更新第一条
8 db.emp.update({"dep":"客服部"},{$inc:{salary:100}})
9 # 更新所有 匹配的条件
10 db.emp.updateMany({"dep":"客服部"},{$inc:{salary:100}})
11
1 // 基于查找删除
2 db.emp.deleteOne({_id:1101})
3 // 删除整个集合
4 db.project.drop()
5 // 删除库
6 db.dropDatabase()